
--- Page 1 ---
April 2026 - version 4
Sikkerheds-
bestemmelser for 
skydning
Bestemmelserne gælder for DGI Skydning, 
Dansk Skytte Union (Skydesport Danmark) 
og Dansk Firmaidræt

--- Page 2 ---
Indhold
Sikkerhedshjulet i skydning 3
Væsentlige ændringer 4
1. Almindelige  bestemmelser 6
2. Sikkerhedsbestemmelser for den enkelte skytte 7
3. Bestemmelser for skydeledelsen 14
4. Bestemmelser for foreningens bestyrelse 18
5. Bestemmelser for terrænskydning 24
Definitioner og ordforklaringer 32
Notater 39
2
--- Page 3 ---
Sikkerhedshjulet i skydning 
Det skal være nemt at være sikker 
Sikkerhedshjulet er et værktøj til at hjælpe skytteforeninger og den enkelte skytte.
Sikkerhedshjulet giver overblik over bestyrelsens og skyttens pligter og ansvar for 
at fastholde en høj sikkerhed i skydesporten. 
På mange af underemnerne finder du hjælpeskema/vejledning til at tage næste 
skridt i din forening i forhold til sikkerhed. 
Emnerne bliver løbende opdateret med nyeste viden og lovgivning.
Besøg www.dgi.dk/sikkerhed  og find al information om sikkerhed samlet ét sted.
3

--- Page 4 ---
Væsentlige ændringer
Sikkerhedsbestemmelserne er moderniseret 
Sikkerhedsbestemmelserne version 4 fra 1. april 2026 er moderniseret, 
gennemskrevet og opdateret for at leve op til ny lovgivning og for at gøre dem 
nemmere at forstå. Ændringerne er for omfattende til at liste enkeltvis, herunder er 
de vigtigste nævnt. 
Indholdsmæssige ændringer i sikkerhedsbestemmelserne
De største ændringer er baseret på den nye Bekendtgørelse om våben og 
ammunition mv. gældende fra 1. april 2026. 
Prøveskydning med registreringspligtige våben: 
Antallet af prøveskydninger er ændret fra 5 til 3 (max) på 12 måneder. 
Krav om fremvisning af original billede-ID for alle prøveskytter uanset alder.
Krav om digital logning af prøveskytter, som skal gemmes i minimum 5 år. 
Alle 3 punkter er ikke gældende for prøveskydning med ikke-registreringspligtige 
våben (luft 4,5 mm), men foreningen kan vælge at genbruge proceduren for 
registreringspligtige våben på ikke-registreringspligtige våben, hvis det letter 
foreningsadministrationen at have ens regler for alle prøveskydninger. 
Andre indholdsmæssige ændringer er bl.a.
Et nyt medlem skal være godkendt af Politiet til at få overladt våben. Tidligere var 
det fejlagtigt anført, at det var tilstrækkeligt at have ansøgt om SKV6, men det er 
et krav at have godkendt SKV6, og det er nu præciseret. Således skal alle 
medlemmer over 15 år, som skyder med registreringspligtige våben have en 
godkendt SKV (6 eller 2). 
Våbenudlån til medlemmer: ID med CPR-nr. i pant er ikke længere mulig pga. 
GDPR. 
Udlån af privatejede våben mellem medlemmer med SKV skal ikke føres i logbog 
eller udlånes via foreningen. Det lånte våben skal altid tilbageleveres efter endt 
skydning. 
4
--- Page 5 ---
Ændringer i form og struktur i sikkerhedsbestemmelserne
Sikkerhedsbestemmelserne er gennemskrevet for at lette forståelsen. Det skal 
være nemt at være sikker! 
Alt om terrænskydning er samlet i ét kapitel i stedet for 2.
Der er ikke længere et selvstændigt kapitel om bestemmelser vedrørende 
skydebaneanlæg, i stedet står opmærksomhedspunkterne nu kun ét sted og 
under den funktion, de hører til: skytten, bestyrelsen eller skydeleder.
Sikkerhedsbestemmelserne er nu digitale. Hvis din forening printer denne fil, skal I 
med jævne mellemrum sikre jer, at der ikke er kommet en nyere version online. 
Det er jeres ansvar altid at kende og efterleve gældende regler. 
5

--- Page 6 ---
1. Almindelige  
bestemmelser
101. I dette hæfte er samlet de sikkerhedsbestemmelser, der skal overholdes 
ved alle skydninger i organisationerne DGI, Dansk Skytte Union (Skydesport 
Danmark) og Dansk Firmaidræt. 
Du finder definitioner på centrale sikkerhedsbegreber bagerst i hæftet. Før du læser 
videre, bør du kende de tre vigtigste: skydebaner, skydeleder og skydebaneafsnit. 
102. Formålet med disse bestemmelser er at sikre, at skydning foregår under 
forsvarlige forhold, så der ikke opstår fare for skytten eller andre i nærheden. 
Herudover skal håndtering af våben ske på betryggende vis i forbindelse med 
aktiviteter på og omkring skydebaner, standpladser, opholdslokaler samt ved 
opbevaring af våben.
103. Sikkerhedsbestemmelserne indeholder retningslinjer, der enten er bestemt 
ved lov, eller beslutninger, organisationerne har vedtaget med det formål at øge 
sikkerheden. Overskrifterne til de enkelte kapitler og afsnit fortæller, hvem og hvad 
reglerne gælder for. Hvert afsnit oplyser desuden, om bestemmelsen skal 
overholdes, fordi det er et lovkrav (L), eller fordi det er en 
skytteorganisationsbeslutning (S).
104. Grundlaget for bestemmelserne er de sikkerhedsbestemmelser, som 
Forsvaret har udgivet. De hedder “Sikkerhedsbestemmelser for skydning på land” og 
de kaldes i daglig tale “SIKLAND” (tidligere SIKKAV). Desuden har Justitsministeriet 
udgivet love, bekendtgørelser og cirkulærer vedrørende våben og vedrørende 
godkendelse af skydebaner/-terræner, foruden vejledninger for indretning af civile 
skydebaner (L).
105. Kapitel 2 om “Sikkerhedsbestemmelser for den enkelte skytte” skal kendes 
og efterleves af alle skytter. Øvrige kapitler skal kendes og efterleves af 
foreningsledere, skydeledere, terrænskydeledere, banekommandører og lignende, i 
de funktioner hvor sikkerhedsbestemmelserne er relevante.
106. Sikkerhedsbestemmelserne er gældende fra den 1. april 2026, og afløser 
tidligere udgave. Kravet om skydeleder skal have bestået organisationernes prøve 
har været gældende siden 1. juli 2019.
6
--- Page 7 ---
2. Sikkerhedsbestemmelser 
for den enkelte skytte
Dette kapitel skal kendes og efterleves af alle skytter.
201. En høj grad af sikkerhed er et grundvilkår i skydesporten og en 
forudsætning for idrættens beståen. Som skytte kan du bidrage til at opretholde en 
god sikkerhed for dig selv og dine medskytter ved at kende og efterleve 
sikkerhedsbestemmelserne. Vi har alle et individuelt og fælles ansvar.
202. Skydning forudsætter (S)
a) at skytten er sit ansvar bevidst i omgang med våben, ammunition og drivmidler og 
følger sikkerhedsbestemmelserne og altid tilstræber en høj grad af sikkerhed til gavn 
for alle i og omkring skydesporten.
b) at skytten er ædru/upåvirket og er modtagelig for kommunikation og fornuft
c) at skytten kun skyder på skydebaner, der er godkendt af myndighederne.
203. Følgende bestemmelser skal altid overholdes (L)
a) Før skydning skal du kontrollere
våbnet er funktionsdygtigt
løbet er rent og uden hindring for projektilet
ammunitionen er af korrekt type, er ubeskadiget og ren samt overholder banens 
instruks.
b) Ny skytte med registreringspligtige våben
Du skal som prøveskytte fremvise gyldigt billede-ID (pas eller kørekort) på de første 
tre prøveskydninger, f.eks. ved træningsaftener eller åbent hus-arrangementer og 
events. Du må skyde 3 gange inden for en periode på 12 måneder. Du kan i 
prøveperioden skyde med registreringspligtige våben til og med 9 mm (kaliber 
.38/.357). Det hele skal foregå under opsyn af en instruktør eller træner. 
Myndighederne kræver, at foreningen skal registrere dit navn, original 
billedlegitimationstype og legitimationsnummer, samt dato. Oplysningerne 
opbevares digitalt i mindst 5 år fra den seneste prøveskydning.  
7
--- Page 8 ---
Ved 4. skydning skal der fremvises godkendt vandelsgodkendelse til at få overladt 
våben (SKV6), for alle over 15 år. 
Bemærk, at krav om vandelsgodkendelse ikke gælder for flugtskytteforeninger, 
historiske skydeselskaber, soldaterforeninger og andre lignende foreninger, hvis 
aktiviteter ikke omfatter skydning med særligt farlige våben mv. 
c) Ny skytte med ikke-registreringspligtige våben (luft 4,5 mm)
Skydning med luftvåben kræver ikke fremvisning af ID og digital logning, der er 
heller ikke fra myndighederne sat en begrænsning på antal prøveskydninger. 
Men du skal være opmærksom på, at hvis du ønsker at overgå fra luftvåben til at 
skyde med registreringspligtige våben, så skal du følge reglerne beskrevet i 203b.
Reglerne for skydning med luftvåben er lempeligere, men en skytteforening kan 
vælge at følge samme procedure for både registreringspligtige og ikke-
registreringspligtige våben og dermed også sætte begrænsning på antal 
prøveskydninger med luftriffel/-pistol og kræve vandelsgodkendelse (SKV6) for 
medlemmer over 15 år, der alene skyder med luftvåben. 
d) Overladelse af foreningsejede våben til medlemmer
Der skal ikke føres logbog over udlån af våben til medlemmer. 
For udlån af registreringspligtige våben gælder, at medlemmet skal være 
vandelsgodkendt med enten SKV2 eller SKV6.
Hvis våben hentes i foreningens våbenopbevaring (boks/skab mv.), skal personen 
være SKV3-godkendt til adgangen.
Straks efter endt udlån af våbenet, skal skytten på forsvarlig vis tilbagelevere 
våbenet til foreningen. 
8
--- Page 9 ---
e) Overladelse af privatejede våben
Overlades der privatejede registreringspligtige våben, skal medlemmet der 
overdrager sikre, at modtager er vandelsgodkendt, dvs. SKV2 eller SKV6, samt at 
våben og ammunition overholder banens instruks. Overladelsen skal ikke logges 
eller registreres, hvis den foretages direkte mellem medlemmerne. Overladelsen kan 
også foretages via foreningen og medlemmet, men skal så håndteres via 
foreningens regler for ind- og udlån. 
Overlades privatejede registreringspligtige våben til ikke-medlem til prøveskydning, 
skal dette ske gennem foreningen. Foreningen skal føre prøveskytten i den digitale 
logbog og udlånet tæller som én af de 3 prøveskydninger. 
Straks efter endt udlån af våbenet, skal skytten på forsvarlig vis tilbagelevere 
våbenet til våbenejeren.
f) Ind- og udlån af våben i foreningen
Du skal følge de retningslinjer foreningen har for udlån og tilbagelevering af våben. 
g) Transporttilladelser: Lån af våben til kurser, stævner og turneringer
Du skal følge de retningslinjer foreningen og myndighederne har for udlån og 
tilbagelevering af våben.
Du skal godkendes med SKV3 eller have egen SKV2, før du kan få en 
transporttilladelse fra foreningen for at transportere våben væk fra foreningen. 
h) Transport af våben udenfor skydebanen
Våben skal altid være i kuffert eller foderal, når det transporteres uden for 
skydebanen og med isat sikkerhedspløk, for haglvåben skal sikkerhedspløk ikke 
være isat. På luftvåben, er det tilladt at udtage sikkerhedspløk af tekniske årsager på 
enkelte våben, ved transport i kuffert eller foderal. (L).
9
--- Page 10 ---
På banen/standpladsen
i) Følg skydelederens anvisninger
Du skal altid følge den ansvarlige skydeleder og 
banekommandørs/standpladshjælpers anvisninger og anbefalinger. 
Er du alene på skydebanen, er du din egen skydeleder og selv ansvarlig for 
skydningens korrekte gennemførelse efter sikkerhedsbestemmelserne og instruksen 
for den pågældende skydebane. Læs mere om skydelederens opgaver i kapitlet 
Bestemmelser for skydeledelsen. 
j) Du har pligt til at gribe ind!
Det er enhver skyttes pligt straks at gribe ind over for brud eller tilløb til brud på 
sikkerhedsbestemmelserne.
Enhver, der opdager personer i fareområdet foran skydelinjen/standpladsen, skal 
straks standse skydningen ved at råbe:
“Stop skydningen”
Gør det trygt når der er personer i fareområdet: Våbnet skal være afladt og isat 
synlig sikkerhedspløk. Du må ikke røre våbnet, før alle er væk fra fareområdet, og 
banekommandøren giver tilladelse til at genoptage skydningen.
k) Kontroller våben ikke er ladt
Når du låner/modtager et våben, skal du kontrollere, at det ikke er ladt. Dette 
gælder også, når du får et våben tilbage eller igen tager et våben, efter at du har 
været væk fra det. Våben skal altid behandles som om de er ladt.
l) Høreværn og sikkerhedsbriller
Alle skytter og personer, der befinder sig på eller tæt ved skydestandpladserne, skal 
altid bruge høreværn og følge instruktionerne fra skydelederen eller 
banekommandøren samt eventuelle særlige lokale sikkerhedsanvisninger. 
Flugtskytter skal have sikkerhedsbriller på under skydning med haglvåben. 
Pistolskytter anbefales desuden at have sikkerhedsbriller på under pistolskydning 
med registreringspligtige våben. 
10
--- Page 11 ---
m) Sigt aldrig mod andre!
Sigte- og aftræksøvelser må aldrig være til gene for omgivelserne. Dette gælder 
også for luftvåben.
Du må først lade og skyde, når du har fået tilladelse hertil.
Når du lader, og når våbnet er ladt, skal mundingen pege mod skiverne.
n) Våbnet skal være afladt 
Når du lægger dit våben fra dig, ved f.eks. skiveskift eller anden aktivitet på 
standpladsen, skal du forinden aflade våbnet, åbne bundstykket/ låsen og 
anbringe det i bageste stilling, udtage magasin samt eventuelt aktivere sikringen. 
Tromlen på revolvere skal være slået ud, hvis modellen tillader det.
Når standpladsen forlades midlertidigt, og våbnet forbliver på standpladsen, skal 
sikkerhedspløkken være synligt sat i våbnet. Våben må ikke efterlades uden 
opsyn. 
Når du selv skal forlade standpladsen for at gå ud og skifte skydeskiven, f.eks. på 
25m pistolbaner, skal der udvises særlig opmærksomhed og ansvarlighed. Våben 
skal forblive på standpladsen med isat sikkerhedspløk og under konstant opsyn.
Gør det trygt når der er personer i fareområdet: Våbnet skal være afladt og isat 
synlig sikkerhedspløk. Du må ikke røre våbnet, før alle er væk fra fareområdet, og 
banekommandøren giver tilladelse til at genoptage skydningen. 
o) Afslut skydningen forsvarligt
Efter skydning, og inden du forlader standpladsen, skal du og banekommandøren 
kontrollere, sikkerhedspløkken er synligt sat i og magasin samt tromle er tom og 
magasinet er udtaget.
p) Transport af våben på skydebanen
På skydebanen bæres våbnet altid med mundingen opad, hvis det ikke er i kuffert 
eller foderal. Man skal kunne se, at våbnet er tomt, og at sikkerhedspløkken er 
synligt sat i, og magasinet er udtaget, og at tromlen på revolvere er slået ud. For 
haglvåben gælder det, at våbnet skal være “knækket” eller sikkerhedspløkken 
synligt sat i.
q) Defekt ammunition 
Får du en klikker, anden defekt ammunition eller en funktionsfejl, skal du enten 
aflevere ammunitionen til skydelederen, banekommandøren eller stationschefen, 
eller give tegn til banekommandør/stationschef med henblik på afhjælpning af 
problemet. Du må ikke efterlade defekt ammunition på standpladsen eller smide det 
bort.  
11
--- Page 12 ---
204. Bortvisning/udelukkelse (S)
a) I alvorlige tilfælde af overtrædelse af sikkerhedsbestemmelserne, kan 
skydelederen, stævneledelsen (enten egenhændigt eller på indstilling fra 
banekommandøren), og stationschefen bortvise skytten fra skyde- 
banen/skydeterrænet.
b) I særlige alvorlige tilfælde kan overtrædelsen også medføre skyttens udelukkelse 
af foreningen.
205. For terrænskydning gælder desuden (S)
a) Våbnet kan bæres synligt og skal altid have isat sikkerhedspløk. Der må ikke 
være isat magasin eller patroner. For geværer gælder, at det må have isat 
magasinattrap i følgende afvigende farver: Orange, gul eller rød.
b) Det skal tydeligt kunne ses, at våbnet er tomt, ved at der er isat sikkerhedspløk, og 
magasinet er udtaget, og at tromlen på revolvere er slået ud. Det gælder både når 
våbnet er henstillet eller bæres. Sikkerhedspløk må ikke udtages mellem de enkelte 
stationer, eller ved ned/udpakning af udstyr.
c) Særligt for pistol: Patroner, der evt. tabes under ladning og/eller afladning, må først 
samles op, når stationschefen giver tilladelse.
206. For biathlon gælder desuden (S)
a) På skydebanen før, under eller efter indskydning og konkurrence bæres våbnet i 
piben med mundingen opad. Man skal kunne se, at våbnet er tomt, ved at våbnet er 
isat sikkerhedspløk.
b) Der må først lades og skydes, når der tydeligt er givet tilladelse hertil af 
banekommandøren.
c) Hvis du lægger dit våben fra dig på standpladsen eller standpladsen forlades 
midlertidigt, ved f.eks. markering eller anden aktivitet, skal du forinden aflade våbnet 
og åbne bundstykket/låsen, udtage magasin og isætte sikkerhedspløk.
d) Våbnet må først betjenes når biathleten er helt fremme på standpladsen. Så snart 
våbnet ikke længere bæres i piben, sikkerhedspløk berøres eller magasiner berøres 
anses våbnet som værende under betjening.
12
--- Page 13 ---
“Nye skytter er 
meget velkomne i 
skydesporten. Men 
vi skal huske 
myndighedernes 
krav om registrering
DGI Skydning, Dansk Skytte Union 
(Skydesport Danmark) og Dansk 
Firmaidræt 
Digital logbog over prøveskytter 
Alle prøveskytter skal føres i digital logbog, hvis de skyder med 
registreringspligtige våben.
Husk billede-ID: Både børn og voksne skal vise gyldigt pas 
eller kørekort.
Foreningen skal registrere prøveskyttens navn, type af 
billede-ID, ID-nummer samt dato, og oplysningerne skal 
gemmes i 5 år. Politiet kan få logbogen udleveret. Foreningen 
må ikke dele personoplysningerne med uvedkommende.
Max 3 prøveskydninger på 12 måneder. Efter prøveperioden 
kræves medlemskab og SKV6 (Godkendelse fra Politiet). 
Reglerne gælder ikke for prøveskydning med ikke-
registreringspligtige luftvåben.

--- Page 14 ---
3. Bestemmelser for 
skydeledelsen
301. Almindelige bestemmelser for skydeledelsen (skyderleder, 
banekommandør(er) og eventuelle standpladshjælpere) (S)
a) Alle, der er involveret i skydninger, skal altid prioritere sikkerheden for at undgå 
ulykker – både til træning og konkurrence.
b) Der skal altid ved en skydning være udpeget en skydeleder af foreningsledelsen.
c) Er man udpeget til at indgå i skydeledelsen, skal man nøje kende 
sikkerhedsbestemmelserne, og man skal straks gribe ind, hvis det opdages, at nogen 
overtræder eller er tæt på at overtræde bestemmelserne.
d) Som medlem af skydeledelsen skal man altid optræde roligt, ædru/upåvirket, 
sikkert og myndigt.
e) Sikkerheden har altid højest prioriteret, eventuelle konkurrencemæssige opgaver 
skal have lavere prioritering. På trods af at en skydeleder/ 
banekommandør/stationschef under en skydning kan have konkurrencemæssige 
pligter (betjening af stopur og elektroniksystem m.v.), må dette ikke have fortrin for 
det sikkerhedsmæssige ansvar under skydningen.
302. Bestemmelser for skydeleder (S)
a) Der må aldrig herske tvivl om, hvem der er skydeleder. Det anbefales at bære en 
tydelig markering/skyderlederskilt. 
b) Skydelederen har ansvaret for sikkerheden og er også ansvarlig for at træffe 
nødvendige beslutninger.
c) Skydelederen er ansvarlig for skydningens gennemførelse på alle anvendte 
skydebaneafsnit. Fra skydningens begyndelse til dens afslutning skal skydelederen 
opholde sig ved skydebanen. Skydelederen er ansvarlig for, at der er en 
banekommandør til stede på de enkelte skydebaneafsnit, der bruges.
d) Skydelederen skal være erfaren skytte og ved pistolskydning have en 
minimumsalder på 20 år. Ved riffel reduceres alderskravet til 18 år.
14
--- Page 15 ---
e) Skydelederen skal have bestået organisationernes prøve som skydeleder.
f) Det er skydelederens ansvar, at skydebanen kun anvendes til skydning inden for 
den instruks, skydebanen er godkendt til.
g) En skydeleder ved baneskydning kan tillige være banekommandør. I så fald 
overtages også banekommandørens pligter.
h) I forbindelse med forberedelser forud for en skydning skal skydelederen:
sikre “Instruks for banens brug” overholdes 
udpege og instruere evt. banekommandører og standpladshjælpere
oprette afspærring og sikkerhedsobservation, herunder etablere midlertidige 
advarsler (advarselskugle, kæder, oplåselige bomme m.m.)
inden skydning starter kontrollere at baner, skiveopstillinger, kuglefang, mv. er i 
sikkerhedsmæssig forsvarlig stand
på indendørsbaner kontrollere at huller i skivebagvæggen ikke er mere end 5 cm 
i diameter
inden skydningen starter kontrollere, at ingen personer befinder sig i fareområdet
til enhver tid vide, hvordan lægehjælp og ambulance tilkaldes.
303. Særlige forhold som skydeleder (S)
a) Når en skytte skyder alene på en skydebane, er skytten selv skydeleder og 
ansvarlig for skydningens korrekte gennemførelse jf. bestemmelserne i dette hæfte 
samt instruks for banens brug. 
Dispensation til skydelederens alder kan gives, når skytten selv er skydeleder og 
atlet under Dansk Skytte Union (Skydesport Danmarks) godkendte Elite- og 
Talentcentre, og hvis skytten kan opnå våbenpåtegning (SKV2). 
b) Når 2 eller flere skytter skyder samtidig på samme afsnit, skal der udpeges en 
skydeleder, som udfører skydelederens pligter.
c) Hvis der på samme skydebaneafsnit er flere skydende foreninger til stede med 
ansvar for egne skytter, skal banekommandører og skydeledere fra de involverede 
foreninger tale sammen efter behov og have den nødvendige dialog for at 
koordinere og opretholde sikkerheden.   
d) Terrænskydning kræver særlige forhold for terrænskydelederen. Se mere i 
kapitlet om bestemmelser for terrænskydning. 
15
--- Page 16 ---
304. Bestemmelser for banekommandøren (S)
a) Ved baneskydning skal skydelederen udpege én banekommandør til hvert 
skydebaneafsnit.
b) Banekommandøren er ansvarlig for skydningen på en enkelt skydebane/ 
skydebaneafsnit.
c) Banekommandøren skal være erfaren skytte og ved pistolskydning have en 
minimumsalder på 20 år. Ved riffel reduceres alderskravet til 18 år.
d) Banekommandøren skal fysisk opholde sig på skydebanen/ skydebaneafsnittet 
under skydningen og herunder:
instruere skytterne om eventuelle særlige sikkerhedsmæssige forhold på den 
pågældende skydebane
øjeblikkeligt standse skydningen, hvis der kommer personer ind i fareområdet. 
Gør det trygt når der er personer i fareområdet: Våbnet skal være afladt og isat 
synlig sikkerhedspløk. Du må ikke røre våbnet, før alle er væk fra fareområdet, og 
banekommandøren giver tilladelse til at genoptage skydningen
sikre, at ladning og afladning foregår på standpladsen
ved kontrol sikre sig, at skytterne har afladt deres våben, at magasinet er taget 
ud, og tromle ligeledes er uden patroner samt, at der er isat sikkerhedspløk inden 
standpladsen forlades.
sørge for ro og orden under skydningen. 
e) Hvis alle skytter er erfarne skytter over 16 år, kan banekommandøren selv deltage 
i skydningen.
f) Kan banekommandøren ikke overvåge sikkerheden på alle benyttede 
standpladser, udpeges én eller flere standpladshjælpere.
g) I tilfælde, hvor banekommandøren selv deltager som skytte på skydebanen, skal 
det være tydeligt markeret, hvem der har ansvaret som banekommandør. 
Markeringen kan se ud som vist i kapitlet Definitioner og ordforklaringer og skal 
bæres synligt eller være placeret ved personens standplads.
h) Hvis der på samme skydebaneafsnit er flere skydende foreninger til stede med 
ansvar for egne skytter, skal banekommandører og skydeledere fra de involverede 
foreninger tale sammen efter behov og have den nødvendige dialog for at 
koordinere og opretholde sikkerheden.  
16
--- Page 17 ---
305. Bestemmelser for standpladshjælperen (S):
a) Standpladshjælperen udpeges som hjælper for banekommandør/ stationschef.
b) Standpladshjælperen skal:
placere sig, så de tildelte standpladser kan overvåges
overvåge, at skytterne følger de givne anvisninger fra 
banekommandør/stationschef
overvåge, at skytterne betjener deres våben sikkerhedsmæssigt korrekt 
overvåge, at skytterne aflader deres våben straks efter endt skydning og på 
banekommandørs/ stationschefens besked udføre kontrol af våben.
c) En standpladshjælper skal være mindst 18 år og erfaren skytte.
d) Standpladshjælperen må ikke samtidig selv deltage som skytte.
17Tag skydelederprøven online på ie.dif.dk 
Alle skydeledere skal have bestået onlineprøven, 
der ligger på DIFs Idrættens E-læring: www.ie.dif.dk  
--- Page 18 ---
4. Bestemmelser for 
foreningens bestyrelse
401. Almindelige bestemmelser (L)
I sikkerhedsmæssige spørgsmål har foreningens ledelse dvs. bestyrelsen det 
juridiske ansvar. Bestyrelsen kan uddelegere ansvaret for skydningerne.
402. Sikker forsvarlig gennemførsel af skydning
Det er foreningsledelsens ansvar, at trænings- og konkurrenceskydninger på 
foreningens skydeanlæg gennemføres på sikker forsvarlig måde. Det er 
foreningsledelsens ansvar, at der til enhver tid er udpeget det nødvendige antal 
personer, som har ansvaret for skydningens gennemførsel på foreningens 
skydeanlæg.
Bestyrelsen skal sikre, at der altid er 1 skydeleder og tilstrækkeligt antal 
banekommandører/standpladshjælpere til stede ved en skydning. Der skal tages 
hensyn til antallet af skytter over/under 16 år og deres erfaring og kendskab til brug 
af våben.
403. Uddannede skydeledere 
Det er foreningsledelsens ansvar at sikre, at der uddannes skydeledere med 
tilhørende bevis fra DGI Skydning, Dansk Skytte Union (Skydesport Danmark) og 
Dansk Firmaidræt.
404. Skytternes viden om sikkerhed
Det er foreningsledelsens ansvar, at foreningens skytter er bekendt med 
sikkerhedsbestemmelser for den enkelte skytte (kapitel 2).
405. Våbenopbevaring, -anvendelse og -vedligehold 
Det er foreningsledelsens ansvar, at foreningens våben er i sikkerhedsmæssig 
forsvarlig stand, samt at de opbevares, vedligeholdes og benyttes i 
overensstemmelse med sikkerhedsbestemmelserne. Det er også foreningsledelsens 
ansvar, at de privatejede våben, som opbevares i foreningens faciliteter, til enhver tid 
er opbevaret korrekt, når de er i foreningens varetægt.
18
--- Page 19 ---
406. Ind- og udlån af våben i foreningen – overladelse af våben (S)
a) Det er foreningens ansvar at fastlægge retningslinjer for udlån og tilbagelevering 
af våben i foreningen, og at alle følger reglerne. 
Eksempler på løsninger på ind- og udlån til medlemmer: 
Brug et digitalt medlemssystem til logning af udlån og tilbagelevering
Pantordning med medlemskort, som lægges i pant under udlånet. ID med CPR-nr. 
må ikke lægges i pant pga. GDPR-regler.  
Simpel listeføring over udlån til medlemmer. Listen skal ikke gemmes. 
Essensen af ovenstående er vigtigheden af at få alle våben tilbage i 
våbenopbevaringen efter endt skydning.
b) Det er foreningsledelsens ansvar, at de registreringspligtige våben, der overlades i 
foreningen, både foreningsregistrerede og privatregistrerede våben, kun overlades 
til: 
Både for medlemmer og ikke-medlemmer
Personer som kender og følger sikkerhedsbestemmelserne for den enkelte skytte 
(kapitel 2). Dette gælder også ved udlån af ikke-registreringspligtige våben.  
og enten: 
For medlemmer
er medlem af foreningen. Alle medlemmer over 15 år skal have gyldig SKV (2 eller 
6) for at skyde med registreringspligtige våben. Udlån af privatejede våben 
mellem medlemmer med SKV skal ikke føres i logbog eller udlånes via 
foreningen. Det lånte våben skal altid tilbageleveres efter endt skydning. 
Eller 
For ikke-medlemmer
ikke er medlem af foreningen og dermed betragtes og håndteres som ny skytte. 
Personer som ikke er medlem af den pågældende forening, men har øvrige SKV-
godkendelser fra anden forening, betragtes også som ny skytte og skal fremvise 
gyldig billede-ID og føres i logbog, hvis de overlades registreringspligtige våben. 
c) Unge under 15 år, skal håndteres under instruks/træning af personer minimum på 
hjælpetrænerniveau. 
19
--- Page 20 ---
407. ID-krav og digital logbog
a) Identifikation og registrering af prøveskytter med 
registreringspligtige våben (L)
Skytteforeningens ledelse skal kræve alle ikke-vandelsgodkendte skytter 
(prøveskytter) fremviser original billede-ID (pas eller kørekort) forud for overladelse af 
registreringspligtige våben i prøveperioden. ID-krav gælder alle uanset alder. Eneste 
mulige gyldige billede-ID for børn under 15 år er pas.  
Foreningsledelsen skal sikre, at prøveskyttens navn, original billedlegitimationstype 
og legitimationsnummer bliver registeret, samt datoer for alle prøveskydninger med 
registreringspligtige våben. 
Alle ovenstående oplysninger skal opbevares digitalt i mindst 5 år fra personens 
seneste prøveskydning i et digitalt format, der på forlangende kan udleveres til 
politiet. 
Prøveskydning med registreringspligtige våben til og med 9 mm (kaliber .38/.357) må 
maksimalt finde sted 3 gange i en periode på 12 måneder. Prøveskydning skal altid 
foregå under skærpet opsyn af en instruktør eller træner. 
Ved 4. skydning skal der fremvises godkendt vandelsgodkendelse (SKV6 eller SKV2) 
for alle over 15 år, og personen skal være meldt ind i foreningen.
Bemærk, at krav om vandelsgodkendelse (SKV6) ikke gælder for 
flugtskytteforeninger, historiske skydeselskaber, soldaterforeninger og andre 
lignende foreninger, hvis aktiviteter ikke omfatter skydning med særligt farlige våben 
mv., og skytter der udelukkende kun skyder med luftvåben.
b) Intet krav om registrering af prøveskytter med ikke-
registreringspligtige våben (S)
Skydning med luftvåben kræver ikke fremvisning af ID og digital logning, der er 
heller ikke fra myndighederne sat en begrænsning på antal prøveskydninger. 
Foreningsledelsen kan selv fastsætte regler og vælge at følge samme procedure for 
både registreringspligtige og ikke-registreringspligtige våben og dermed også sætte 
begrænsning på antal prøveskydninger med luftriffel/-pistol og kræve 
vandelsgodkendelse (SKV6) for medlemmer over 15 år, der alene skyder med 
luftvåben. 
20
--- Page 21 ---
Foreningen kan overveje fra start at kræve SKV6 for at skyde med ikke-
registreringspligtige våben for at sikre, at medlemmet ikke pludselig begynder at 
skyde med registreringspligtige våben uden at have SKV6.  
c) Databehandling af digital logbog (L)
De registrerede oplysninger om prøveskytterne i den digitale logbog er 
personoplysninger og derfor omfattet af GDPR. 
Det er foreningsledelsens ansvar at nævne i foreningens privatlivspolitik, at 
foreningen af hensyn til lovgivningens logningskrav for prøveskytter registrerer disse 
oplysninger, der slettes efter fem år. 
Personoplysningerne er ikke følsomme i databeskyttelsesforordningens forstand, 
men det er almindelige personoplysninger, der skal behandles fortroligt og af så få 
som muligt. 
I praksis bør den enhed som den digitale logning foretages fra – f.eks. foreningens 
computer eller tablet – være beskyttet af password, eller hvis enheden også 
benyttes af andre af foreningens betroede frivillige, bør 
logningsfilen/medlemssystemet være særskilt beskyttet med password eller særlig 
adgangsbegrænsning for at tilgå oplysningerne i den digitale logbog. 
d) Ophør af foreningen: Logbog afleveres til politiet (L)
Ved foreningens ophør er det foreningens pligt at indlevere logbog til politiet over 
alle prøveskydninger med registreringspligtige våben de seneste 5 år. 
408 Registrering af nye skytter i grupper 
a) Ved alle typer af træningsaftener, åbent hus, skolearrangementer, polterabender 
og andre events for ikke-medlemmer, skal der føres digital logbog over alle 
deltagere, der ønsker at skyde med registreringspligtige våben, uanset om de 
kommer enkeltvis eller i grupper. Alle skal fremvise gyldig billede-ID og føres i digital 
logbog.  
b) Overladelse af våben til grupper af nye kræver særlig opmærksomhed:
Overladelse af våben kan kun ske på/ved standpladserne ved skydebanerne. 
Våbnene skal forblive ved standpladsen og være under overvågning af 
ovenstående nævnte personer hele tiden, også når standpladsen/skydebanen 
forlades af prøveskytterne.  
21
--- Page 22 ---
Våben skal i alle tilfælde, når de ikke anvendes ved standplads, bringes tilbage til 
foreningens våbenopbevaring. 
Prøveskydning kan foregå med rifler, haglvåben og pistoler/revolvere til og med 9 
mm (kaliber .38/.357).
409 Hvis våben forsvinder, skal politiet straks underrettes 
Foreningsledelsen skal straks underrette politiet, hvis der konstateres manglende 
våben i foreningens opbevaringssteder.
Digital logbog over udlån af registreringspligtige våben til prøveskytter skal sikres og 
på forlangende udleveres til politiet. 
410 Transport af våben 
Det er foreningsledelsens ansvar, at de personer, som udpeges til at transportere 
våben, er udstyret med en gyldig transporttilladelse.
411 Skydeanlægget skal være i forsvarlig stand
Det er foreningsledelsens ansvar, at foreningens skydeanlæg er i sikkerhedsmæssig 
forsvarlig stand, samt at der ved nedslidning foretages de reparationer, som jf. 
vejledninger om anlæggenes brug er nødvendige, for at anlægget 
sikkerhedsmæssigt kan godkendes af politiet.
412 Kun skydning på godkendt bane i godkendt tidsrum
Det er foreningsledelsens ansvar, at skydebanen kun bliver anvendt til lovlige 
skydeaktiviteter, og at skydebanen har politiets skriftlige godkendelse. 
Skydebanen må kun benyttes i det godkendte tidspunkt, der fremgår af 
miljøgodkendelsen/landzonetilladelsen og kun benyttes ifølge reglerne på “Instruks 
for banens brug”. 
413 Instruks skal være ophængt
Det er foreningsledelsens ansvar, at “Instruks for banens brug” er ophængt på et 
synligt sted på skydebanen.
414 Sikkerhed omkring banen
Det er foreningsledelsens ansvar, at skydeanlæggets opstillede skilte, bomme, 
kæder, hegn og andre faste advarsler og afspærringer til enhver tid er intakte og 
virker efter hensigten, samt at teksten på advarselsskilte er læselig.
22
--- Page 23 ---
415 Forsikring
Det er foreningsledelsens ansvar at de krævede ansvarsforsikringer og 
arbejdsskadeforsikringer er tegnet og i kraft. Gyldigt medlemskab af 
skytteorganisationerne sikrer dette. Forsikringspapirerne kan med fordel være 
ophængt ved siden af instruks for banens brug. 
416 Bortskaffelse af defekt ammunition til lokalt politi
Foreningen skal bortskaffe defekt ammunition på forsvarlig vis. Ammunition må ikke 
smides ud som hverken almindeligt eller farligt affald eller afleveres på 
genbrugspladsen. Lokalt politi kan kontaktes på 114 for nærmere aftale om 
aflevering i din politikreds. 
417 Vær kontaktbar for skytteorganisationerne (S)
Det er foreningsledelsens pligt at sikre, at de(n) skytteorganisation(er), foreningen er 
medlem af, altid har korrekte kontaktoplysninger på formand og kasserer og gerne 
også øvrige bestyrelsesmedlemmer.  
23

--- Page 24 ---
5. Bestemmelser for 
terrænskydning
501. Reglerne i kapitlet om skydeleder, banekommandør og standpladshjælper 
gælder også for terrænskydning for henholdsvis terrænskydeleder, stationschef og 
standpladshjælper dog med de afvigelser, som er beskrevet i dette kapitel.
502. Almindelige bestemmelser for planlægning og gennemførsel 
af terrænskydning (S)
a) Enhver, der konstaterer, at der dukker personer op i fareområdet, eller ser, at et 
markørflag bevæges foran skiverne eller over en markørdækning, skal straks 
standse skydningen ved at råbe:
“Stop skydningen”
Gør det trygt når der er personer i fareområdet: Våbnet skal være afladt og isat 
synlig sikkerhedspløk. Du må ikke røre våbnet, før alle er væk fra fareområdet, og 
stationschefen giver tilladelse til at genoptage skydningen.
b) Terrænskydning gennemføres normalt enten i civilt terræn eller i Forsvarets skyde- 
og øvelsesterræner, men kan desuden i visse tilfælde gennemføres på en fast anlagt 
skydebane eller i tilslutning hertil.
c) Inden en terrænskydning iværksættes, skal politiet eller en af politiet godkendt 
myndighedsperson besigtige og godkende skiveopstillinger, standpladser, 
afspærringsforanstaltninger m.v. samt øvrige fastsatte vilkår for skydningen, dette 
gøres via den skitse/kalke/kortkopi, som terrænskydelederen har udfærdiget. Den 
godkendende myndighed udarbejder ”Instruks for terrænets brug”.
503. Særlig opmærksomhed for terrænskytten 
a) Som skytte ved terrænskydning skal man kende og efterleve 
sikkerhedsbestemmelser for den enkelte skytte (kapitel 2).
b) Skyttens våben og ammunition (L)
Det er en forudsætning for sikkerhedsbestemmelserne, at der udelukkende 
anvendes våben som er godkendt, registreret og omfattet af 
skytteorganisationernes bestemmelser.  
24
--- Page 25 ---
Det er ligeledes en forudsætning, at den anvendte ammunition er fremstillet jf. 
ladetabellerne – og kan overholde sikkerhedsafstandene.  
c) Skyttens håndtering af våben og ammunition (S)
Våbnet kan bæres synligt og skal altid have isat sikkerhedspløk. Der må ikke 
være isat magasin eller patroner. For geværer gælder, at det må have isat 
magasinattrap i følgende afvigende farver: Orange, gul eller rød.
Det skal tydeligt kunne ses, at våbnet er tomt, ved at der er isat sikkerhedspløk, 
og magasinet er udtaget, og at tromlen på revolvere er slået ud. Det gælder både 
når våbnet er henstillet eller bæres. Sikkerhedspløk må ikke udtages mellem de 
enkelte stationer, eller ved ned/udpakning af udstyr.
Særligt for pistol: Patroner, der evt. tabes under ladning og/eller afladning, må 
først samles op, når stationschefen giver tilladelse.
504 Terrænskydelederens opgaver
Ved terrænskydning udpeges en “terrænskydeleder”, der er ansvarlig for 
sikkerheden ved gennemførsel af terrænskydningen. Terrænskydelederen skal være 
mindst 20 år, være erfaren terrænskytte og skal tillige:
a) have gennemgået og bestået skytteorganisationernes »Terrænskydelederkursus« 
samt fortsat have status som terrænskydeleder.
b) have et indgående kendskab til sikkerhedsbestemmelserne og i særdeleshed 
dette kapitel om terrænskydning samt til eventuelle lokale bestemmelser for 
området/terrænbanen. 
c) sørge for, at terrænbanen er besigtiget og godkendt af politiet, og at alle 
nødvendige godkendelser er på plads.
d) inden skydning påbegyndes sørge for, at godkendende myndighed har besigtiget 
og godkendt gennemførelse af skydningen.
e) udarbejde skitse, kalke eller kortkopi, der viser skiveopstillinger, målretninger, 
standpladser, fareområde, posters og markørers placering, 
afspærringsforanstaltninger og deltagernes rute/opholdssteder i terrænet.
f) sikre sig, at skiveopstillinger, standpladser, ruteafmærkninger og 
afspærringsforanstaltninger er korrekt placeret. Instruks for terrænets brug skal altid 
følges.
25
--- Page 26 ---
g) kontrollere at markørdækninger er i forskriftsmæssig stand. Skal markører 
opholde sig i fareområdet uden for faste markørdækninger, skal hvert opholdssted 
forevises og godkendes af den godkendende myndighed forud for skydningen.
h) instruere markører grundigt om opgaver og særlige forhold ved ophold i det 
pågældende område.
i) fastsætte signal, på hvilket al skydning til enhver tid straks kan standses.
j) Det er terrænskydelederens ansvar, at en ikke-erfaren terrænskytte ledsages af en 
erfaren skytte.
k) Ved terrænskydning udpeger terrænskydelederen én stationschef pr. station samt 
en sikkerhedsobservatør og nødvendigt antal afspærringsposter.
505 Stationschefens opgaver
a) Stationschefen har det sikkerhedsmæssige ansvar for en station under 
terrænskydning.
b) Stationschefen har de samme sikkerhedsmæssige beføjelser som en 
banekommandør har ved baneskydning, heraf følger det, at sikkerheden altid er 
højest prioriteret, eventuelle konkurrencemæssige opgaver skal have lavere 
prioritering. På trods af at en skydeleder/ banekommandør/stationschef under en 
skydning kan have konkurrencemæssige pligter (betjening af stopur m.v.), må dette 
ikke have fortrin for det sikkerhedsmæssige ansvar under skydningen.
c) Stationschefen er under skydning ansvarlig for de hjælpere og markører, der er 
ved stationen.
d) Stationschefen må ikke samtidigt selv deltage som skytte.
e) En stationschef skal være mindst 20 år og erfaren skytte.
f) Stationschefen skal straks standse skydningen ved at råbe:
“Stop skydningen”
hvis der dukker personer op i fareområdet, eller et markørflag bevæges foran 
skiverne eller over en markørdækning.
26
--- Page 27 ---
Gør det trygt når der er personer i fareområdet: Stationschefen skal sikre, at 
skytternes våben er afladt og isat synlig sikkerhedspløk. Skytten må ikke røre 
våbnet, før alle er væk fra fareområdet. Stationschefen giver tilladelse til at 
genoptage skydningen, når det er forsvarligt. 
g) Stationschefen skal placere sig så alle standpladser kan overvåges.
h) Stationschefens instruktion til skydeholdet skal være tydelig, informativ og 
ensartet fra hold til hold. Instruktionen skal som minimum indeholde udpegning af 
mål, anvisning af evt. skudgrænsemærker samt angivelse af rute til næste station.
i) Stationschefen skal kontrollere at skytterne har afladt deres våben, at magasinet 
er taget ud, og tromle ligeledes er uden patroner samt, at der er isat sikkerhedspløk 
inden standpladsen forlades, eller når der er udækkede personer inden for 
fareområdet.
j) Er der ved geværterrænskydninger mere end 10 og ved pistolterrænskydning mere 
end 6 skytter pr. hold skal der udover stationschefen være mindst en 
standpladshjælper som hjælper pr. station.
k) Stationschefen instruerer markørerne på egen station om opholdssted, rute som 
skal benyttes fra opholdssted til skiveopstilling og retur, samt om eventuelle særlige 
forhold vedrørende skydning på nabostationer.
506 Bestemmelser for markører (S)
a) Markørerne foretager markering af skuddene.
b) Opholder markørerne sig under skydningen i markørdækning eller et andet 
udpeget sted foran skydelinjen gælder følgende bestemmelser:
anvendes der flere markører i samme dækning, udpeges en markørformand, der i 
så fald har det sikkerhedsmæssige ansvar for de øvrige på holdet
  en markørformand skal være mindst 15 år. Er markøren alene i dækningen, skal 
han/hun være mindst 15 år
der skal mellem stationschef og markører være en sikkert virkende 
signalforbindelse
på ordren: “Alt i dækning” fra stationschef, bekræftes ordren fra markørerne, når 
alle personer er i dækning.
27
--- Page 28 ---
markørdækningen eller det udpegede opholdssted må kun forlades på ordre fra 
stationschef. Ordren gives over signalmidlet eller ved ordonnans. Ordren skal 
gentages af markørerne, inden dækningen må forlades.
Markører må aldrig lade sig kalde frem ved råb, fløjtesignal eller lignende.
c) når markører er fremme, skal markørflaget medbringes og være anbragt synligt 
foran skiveopstillingen
d) ønsker markørerne af én eller anden grund at få skydningen standset, og der ikke 
er forbindelse over signalmidlet, svinges markørflaget fra side til side over 
dækningen, og - hvor det er muligt, trækkes skiverne på halv eller lægges ned. 
Dækningen må først forlades, når der er opnået kontakt med stationschef.
507 Bestemmelser for sikkerhedsobservatører og 
afspærringsposter (S)
a) Sikkerhedsobservatørens opgave er at overvåge fareområdet i luften for 
lavtflyvende luftfartøjer. Sikkerhedsobservatøren kan evt. være stationschefen selv 
eller en standpladshjælper.
b) Afspærringsposternes opgave er at overvåge fareområdet på land eller over vand 
samt foretage afspærring eller melding i henhold til de af 
skydeleder/terrænskydeleder givne bestemmelser.
508 Terrænskydning i Forsvarets skydeterræner (L)
a) For alle Forsvarets skydeterræner er der udgivet et sæt “Blivende bestemmelser”, 
som nøje fastsætter de bestemmelser, som er gældende for brugen af det 
pågældende terræn. Bestemmelserne skal nøje overholdes af alle, der benytter 
terrænet.
b) Al planlægning af terrænskydning i Forsvarets skydeterræner sker efter aftale 
med pågældende sikkerhedskontor eller lign. Kontakten kan eventuelt etableres via 
organisationernes kontorer eller sekretariater.
c) På grundlag af kort over skydeterrænet udarbejdes en kalke,
som viser stationernes fareområde, samt den rute, der skal følges fra station til 
station. Kalken afleveres til skydelejren/kommandantskabet i god tid forud for 
skydningen. Tidsfrist fremgår af “Blivende bestemmelser” for skydeterrænet.
28
--- Page 29 ---
509 Terrænskydning i civilt terræn (L)
Terrænskydelederen skal sikre sig lodsejerens godkendelse til at benytte området til 
terrænskydning, herunder eventuelt også nabolodsejeres tilladelse til at foretage 
afspærring.
510 Sikkerhedselementer og sikkerhedsafstande (L)
a) Ved pistol- og geværterrænskydning anvendes en sikkerhedsvinkel i siden på 
minimum 375 TS.
b) Ved “sekundskydning” (gennemførelse på kortest mulig tid mod flere mål) på ikke 
gennemskydeligt skive-/målmateriel anvendes dog min. 600 TS.
c) Ved alle sekundskydninger med pistol, hvor der anvendes gennemskydeligt 
skive/målmateriel skal sikkerhedsvinklen være min. 475 TS.
d) Som sikkerhedsafstand i længden anvendes:
e) Sikkerhedshøjden ved terrænskydning er 200 meter.
511 Skiver og mål (L)
a) Alle benyttede mål og skiver skal være af gennemskydeligt materiale. Brug af 
hårde mål er kun tilladt efter særlig godkendelse. Sikkerhedsafstande
Kaliber .22 LR 1000 meter
Kaliber .32 og .38 ammunition ikke-kappeklædt   1000 meter 
Kappeklædt og coated ammunition og øvrig pistol- og 
revolverammunition, kaliber 40 S&W, 44 Special, 45 Colt, 45 ACP, 
samt .357 Magnum  1550 meter
Maximum og tilsvarende langtrækkende ammunitionstyper til 
pistol/ revolvere 2100 meter 
Geværammunition til langdistancevåben 3700 meter 
Hagl til luftvåben 200 meter 
29
--- Page 30 ---
b) Foran og bag en skive-/målopstilling, samt i området omkring denne, må der – ved 
terrænskydning anlagt uden fuldt fareområde – inden for en vinkel af 100 TS til hver 
side for målretningen (dog min. 3 m.) ikke forekomme sten, hårde genstande og 
materialer, der kan afstedkomme opspringere eller afbøjninger af skudbanen. Ved 
terrænskydninger, anlagt med fuldt fareområde, anvendes 30 TS (dog min. 3 m.).
c) Ved terrænskydning anlagt uden fuldt fareområde skal skiver/mål opstilles:
så skivens/målets underkant er hævet min. 40 cm over terræn og 
terrængenstande,
således, at der i enhver anvendt skydestilling ikke skydes i en linje, der er over 
vandret, - tættest muligt – og max. 1,5 m. fra – kuglefangets fod.
d) På stationer med flere skive-/målopstillinger må vinklen mellem de yderste 
opstillinger være max. 800 TS målt fra midterste standplads til midterste skive/mål.
512 Standpladsen (L)
a) Skydestandpladserne skal tilstræbes anlagt vinkelret på skudretningen.
b) Standpladsflag angiver, at der foregår skydning fra standpladsen. Flaget opstilles 
ca. 5 m bag skydelinjen ved skydningens begyndelse og forbliver oprejst, indtil 
sidste skydehold har forladt standpladsen. Standpladsflagets placering angiver 
desuden “klarlinjen”, samt hvor tilskuere med flere kan placere sig.
c) Den enkelte standplads skal som minimum have en bredde på 1 m. Af hensyn til 
links-skytter (gevær) og kraftig hylsterudkast/blysprøjt (pistol/ revolver) bør bredden, 
hvor det er muligt, være større end 1 m. På stationer med 2 eller flere mål, hvor 
vinklen mellem de yderste mål er 200 TS eller mere, skal standpladsbredden være 
mindst 1,5 meter.
513 Afspærring og advarsler (L)
a) Al færdsel i og adgang til et terrænskydningsområde skal hindres for 
uvedkommende gennem observation, afspærring og afvisning.
b) Terrænskydelederen udpeger sikkerhedsobservatør til at overvåge fareområdet i 
luften.
c) Adgangsveje og ledelinjer ind til området skal afspærres med poster, bomme, 
kæder eller advarselsskilte. Hvis der anvendes skilte, skal disse have en udformning 
(tekst og farve) som vist i kapitlet Definitioner og ordforklaringer.
30
--- Page 31 ---
d) Hvis der anvendes fareområde over vand, skal der udstilles poster til farvands-
overvågning. Posterne udrustes med kommunikationsmateriel, så der kan gives en 
sikkes advarsel, hvis trafik på vandet bevæger sig ind (eller på vej ind) i fareområdet. 
514 Koordination af sikkerhed (L)
a) Hvis 2 eller flere stationers skydning og markering skal koordineres (f.eks. hvis den 
ene stations skiveopstilling er placeret inden for en nabostations fareområde), skal 
den ene af stationscheferne på pågældende stationer udpeges til koordinerende 
stationschef og som sådan forestå koordineringen af skydning og markering.
b) Ved skydning i skydeterræn skal der i de tilfælde, hvor flere enheder/ våbenarter 
skyder samtidigt, udpeges en koordinerende skydeleder, som samtidig kan være 
sikkerhedskoordinator (SIKKO), og som bemander sikkerhedskontoret.
515 Kommunikation (L)
a) Der skal altid være sikre kommunikationsforbindelser mellem:
iterrænskydeleder og stationschefer
stationschefer og de på stationen værende markører
terrænskydeleder og afspærringsposter
terrænskydeleder og poster til farvandsovervågning
andre led i de sikkerhedsmæssige foranstaltninger
b) Hvis en eller flere kommunikationsforbindelser svigter, skal skydningen straks 
bringes til ophør.
516 Anvendt skydetid (L)
a) Ved pistolterrænskydninger må der ikke anvendes skydetider, der er kortere end 8 
sekunder på en station.
b) På stationer med 2 eller flere mål, hvor vinklen mellem de yderste mål er 200 TS 
eller mere, skal skydetiden dog være mindst 10 sekunder.
517 Skudgrænsemærker (S)
Hvis der fra en standplads kan ses skiveopstillinger tilhørende andre stationer, og 
der herved kan opstå tvivl om, hvilke skiver, der skal beskydes, skal der anvendes 
skudgrænsemærker. (Se kapitlet Definitioner og ordforklaringer).
518 Dispensation (L)
De ovennævnte bestemmelser om terrænskydning markeret med (L) følger 
lovgivningen, og dispensation kan kun gives efter tilladelse fra den lokale 
skydebanesagkyndige hos Politiet.  
31
--- Page 32 ---
Definitioner og 
ordforklaringer
Banekommandør
Den person, der er udpeget af skydelederen til at forestå skydningen på en 
skydebane/et skydebaneafsnit. Skal være mindst 20 år og erfaren skytte. Ved riffel 
reduceres alderskravet til 18 år.
Coated ammunition
Ammunition til anvendelse i pistol/ revolver med projektiltyper, der er belagt med 
max. 0,1 mm tyk kobberforhudning, kan godkendes til anvendelse på skydebaner, 
der er indrettet til skydning med ikke kappeklædt ammunition kaliber .32 og større 
kaliber.
Hvis tykkelsen på kobberforhudningen er over 0,1 mm, betragtes det som 
kappeklædt ammunition. 
Digital logbog
Alle prøveskydninger med registreringspligtige våben skal føres i en digital logbog, 
som foreningen skal opbevare i minimum 5 år og på forlangende udlevere til politiet. 
Den digitale logbog skal indeholde prøveskyttens navn, original billed-
legitimationstype (pas eller kørekort) og legitimationsnummer samt dato for hver 
prøveskydning (max 3 gange). 
Hvis foreningen ophører, skal logbogen afleveres til politiet. 
Farekalke
Kalke (dvs. gennemsigtigt papir eller transparent), som anvendes ved indtegning 
eller konstruktion af fareområdet på et kort. Skabelon til hjælp ved udarbejdelse af 
farekalke kan rekvireres hos DGI Skydning.
Fareområde
Det område, hvor ophold og passage ikke må finde sted eller kun må finde sted 
under iagttagelse af særlige sikkerhedsbestemmelser, f.eks. markører i dækning. 
Grundelementerne i fareområdets opbygning er normalt en målretning, en 
sikkerhedsvinkel (V) og en sikkerhedsafstand (S).
32
--- Page 33 ---
Flag (standplads- og markørflag) 
Standpladsflaget er det flag, som angiver, at der foregår skydning fra en standplads, 
og markørflaget medbringes af markørerne til skiverne, når der markeres. Flaget 
består af et stykke stof, hvor øverste halvdel er rød og nederste er hvid. Flaget 
fastgøres til en stang af passende længde.
Instruks for banens/terrænets brug 
Den skriftlige tilladelse, som det stedlige politi udsteder som godkendelse af, at 
banen/terrænet må benyttes. Instruksen skal ophænges på et synligt sted på 
skydebanen. I terræn skal instruksen medbringes af terrænskydelederen.
Kortdistanceskydebane
En skydebane indrettet til skydning på afstande til og med 50 m.
Koordinerende skydeleder
Den skydeleder, der er udpeget til at koordinere flere skydende enheder i et militært 
skydeterræn.
Koordinerende stationschef
Den stationschef, der er udpeget til at koordinere skydning og markering, når 2 eller 
flere stationer har andre stationers skiver inden for eget fareområde.
Kortkopi
Fotokopi af 4 cm kort til indtegning eller konstruktion af et fareområde.
Langdistanceskydebane
En skydebane indrettet til skydning på afstande over 50 m.
Markør
En person, der udfører markering og/ eller betjener et skive- eller målarrangement 
på en skydebane eller i et skydeterræn.
Markørdækning
En gravet dækning, som er godkendt som opholdssted for markørerne.
Politiets skydebanesagkyndige 
Den politiassistent ved det stedlige politi, som besigtiger og godkender skydebaner.
33
--- Page 34 ---
Ruteafmærkning i terrænskydning
En med skilte, pile, markeringsstrimmel eller lignende afmærket rute, som skytter og 
markører ved en terrænskydning skal følge. Orange farve må ikke anvendes.
Sikkerhedspløk
En sikkerhedspløk er en genstand, der signalerer til omgivelserne, at våbnet har 
været kontrolleret, og derfor ikke er ladt. Sikkerhedspløkken skal være lavet i en 
sådan udformning, at låsen/bundstykket ikke kan lukkes, og at der ikke kan være 
patroner i kammeret. På bestemte luft- og airsoftvåben kan pløk være isat munding 
grundet den tekniske udformning.
Til revolvere skal sikkerhedspløkken fremstilles således, at der ikke kan være 
patroner i tromlen. Hvis revolveren er af sådan en konstruktion, at der ikke er plads 
til en sikkerhedspløk mellem tromlen og slagstiften, så skal våbnet bæres med 
tromlen slået ud, og sikkerhedspløkken skal forhindre, at tromlen kan lukkes.
Sikkerhedspløkken skal tydeligt kunne ses i våbnet og være fremstillet i stærkt 
afvigende farver: Rød, gul, blå eller orange (se billede af anbefalede 
sikkerhedspløkke her i kapitlet).
SIKLAND
En forkortelse for Forsvarets sikkerhedsbestemmelser “Sikkerhedsbestemmelser for 
skydning på land”.
Sikkerhedskoordinator
Den, der ved Forsvarets skydeterræner koordinerer sikkerheden, når flere skydende 
enheder anvender terrænet. Benævnes SIKKO.
Sikkerhedsobservatør
Den, der under skydning holder et fareområde eller et afspærringsområde på land, 
sø eller i luften under observation.
Skivebagplade
Let udskiftelig plade, der opsættes på 15 m banens skivevæg. Den opsættes 
således, at den er ud for en skives centrum.
Skivevæg
Den væg, der opsættes på en 15 m bane foran kuglefanget for at opfange evt. 
tilbagekast af projektildele fra kuglefanget. Skivevæggen virker tillige som skivestop.  
34
--- Page 35 ---
Skudgrænsemærker
Skilte, der angiver skudgrænser inden for hvilket område, der må skydes. (se billede 
på næste side)
SKV
SKV1
Godkendelse af foreningsbestyrelsen. Ved enhver ændring af sammensætning af 
bestyrelsen, skal ansøges om ny SKV1.
Godkendelse af foreningens våbenopbevaring. Skal godkendes af Politiets 
Administrative Center (PAC) mindst hvert 5. år. 
SKV2
Våbenpåtegning for privatejede våben
SKV3
Adgang til din forenings våbenopbevaring
Transporttilladelse til våben. 
SKV4
Anskaffelse af foreningsvåben.
SKV5
Foreningen har forpligtelse til at tilbagekalde våbenpåtegning for medlemmer der:
er stoppet i foreningen.
ikke er aktivt skydende (pistol).
af andre grunde ikke kan have påtegning.
SKV6
Godkendt til at få overladt våben i foreningen.
Skydebane
Et skydebaneanlæg med en eller flere skiveopstillinger, et antal skydestandpladser 
og markørdækninger. I forbindelse med anlægget kan naturligt tilhørende bygninger 
og arealer være tilknyttet, men ikke de omkringliggende arealer, som er offentligt 
tilgængelige.
Skydebaneafsnit
Et afsnit af skydebanen med et antal standpladser, som kan overvåges samtidigt af 
en skydeleder/banekommandør. 
35
--- Page 36 ---
Skydeleder
Den person, som har det sikkerhedsmæssige ansvar for gennemførelse af en 
skydning på en skydebane. Skydelederen skal være erfaren skytte og ved 
pistolskydning have en minimumsalder på 20 år. Ved riffel reduceres alderskravet til 
18 år. Personen skal have bestået skytteorganisationernes prøve som skydeleder.
Skydelederen må gerne selv skyde, dog har det sikkerhedsmæssige ansvar altid 
førsteprioritet. 
Skydeledelsen
Ledes af skydelederen og består desuden af alle udpegede banekommandører og 
standspladshjælpere. 
Skydeleder og banekommandør kan bruge navneskiltene fra skytteorganisationerne 
(se billede)
Skydelinje
Forkanten af skydestandpladsen. 
Skydestandplads (standplads)
Det sted, hvorfra skytten afgiver sine skud.   
36

--- Page 37 ---
Skydeterræn
Ved “skydeterræn” forstås det område, som er godkendt anvendt til pågældende 
terrænskydning samt sammenhængende områder til ophold og parkering.
Standpladshjælper
En hjælper for banekommandør/stationschef. Skal være mindst 18 år og erfaren 
skytte.
Stationschef
Den person, der af terrænskydelederen er udpeget til at forestå skydningen på en 
terrænskydningsbane. Skal være mindst 20 år og erfaren skytte.
Status som terrænskydeledere
Efter afsluttet og bestået kursus udleveres kursusbevis udstedt af Hærens Kamp- og 
Ildstøttecenter. Der udstedes licens gældende for 5 år af skytteorganisationerne. 
Inden fornyelse af licensen, skal man have gennemgået og bestået en 
efteruddannelse.
Terrænskydeleder
Den person, der har det sikkerhedsmæssige ansvar for gennemførelsen af en 
terrænskydning. Skal være fyldt 20 år, samt have gennemgået og bestået 
skytteorganisationernes “Terrænskydelederkursus” og fortsat have status som 
sådan.
Terrænskydning
Skydning i terræn, der er ukendt for skytten, mod mål, opstillet på afstande, der er 
ukendte for skytten.
Terrænskydningsbane
Område til gennemførelse af skydning i militært eller civilt terræn.
Transporttilladelse
Tilladelse, som skal bæres, når der transporteres våben, som ikke er bærerens egne.
37
--- Page 38 ---
Prøveskytte/prøveskydning
Person, som ikke er medlem af skytteforeningen og ikke er SKV-godkendt til 
foreningen og som ønsker at prøve at skyde i foreningen. Prøveskydning kan 
maksimalt finde sted 3 gange i en periode på 12 måneder med registreringspligtige 
våben og kræver fremvisning af gyldig billede-ID. Prøveskydningen skal føres i 
digital logbog. 
Prøveskydning med ikke-registreringspligtige våben er ikke begrænset til 3 gange, 
og foreningen behøver ikke kræve fremvisning af gyldigt billede-ID og behøver ikke 
føre digital logbog. 
38

--- Page 39 ---
Notater
Brug siden til egne noter om sikkerhed i din forening.
39
--- Page 40 ---
Sikkerhedshjulet i 
skydning 
Sikkerhedshjulet giver overblik over 
bestyrelsens og skyttens pligter og ansvar 
for at fastholde en høj sikkerhed i 
skydesporten.  
www.dgi.dk/sikkerhed 
DGI Media Skydning Sikkerhedsbestemmelser 2026